# DataStructExperiments
山东大学计算机科学与技术学院数据结构与算法课程实验代码及其报告

# 实验内容

## 实验一 递归练习
一、实验目的
	熟悉开发工具的使用。
	掌握递归的实现思想。
	实验内容 
1、题目描述：
现有一个有n个元素的序列a=[a1,a2,⋯,an]，定义这个序列的价值为 。空序列的价值为0。先给你一个长度为n的序列a，求a中所有子集价值的异或和，要求子集中元素的相对位置保持不变。
异或和: 位运算的一种。如果a、b两个值不相同，则异或结果为1；如果a、b两个值相同，异或结果为0。
输入输出格式：
输入：第一行，一个整数n
接下来一行有n个非负整数：a1,a2,⋯,an
输出：一个整数，表示所有子集价值的异或和。
2、题目描述：
现有一个有n个元素的序列a=[a1,a2,⋯,an]，定义其价值为 
给出这样一个序列，求其所有排列的价值vi或 
其中∣为位运算或操作，⊕为位运算异或操作。
输入输出格式：
输入：输入的第一行是一个整数n (2<=n<=10)，表示需排列的数的个数。
接下来一行是n个整数，数的范围是0到100000，每两个相邻数据间用一个空格分隔。
输出：
一个整数，代表所有排列价值的或。

## 实验二 排序算法
一、实验目的
掌握各种简单排序算法。
	实验内容
1、题目描述：
用任意一种排序方式给出n个整数按升序排序后的结果，满足以下要求：
1.不得使用与实验相关的STL；
2.需使用类模版(template<class T>)；
3.需定义排序类，封装各排序方法；
4.排序数据需使用动态数组存储；
5.排序类需提供以下操作：名次排序、及时终止的选择排序、及时终止的冒泡排序、插入排序。
输入输出格式：
输入：输入的第一行是一个整数n(1<=n<=1000)，表示需排序的数的个数。接下来一行是n个整数，数的范围是0到1000，每两个相邻数据间用一个空格分隔。
输出：一行排好序的序列。
  
## 实验三 数组描述线性表
实验目的
	
掌握线性表结构、数组描述方法（顺序存储结构）、数组描述线性表的实现。
掌握线性表应用。
	
二、实验内容
1、题目描述：
设通讯录中每一个联系人的内容有：姓名、电话号码、班级、宿舍。由标准输入读入联系人信息，使用线性表中操作实现通讯录管理功能，包括：插入、删除、编辑、查找（按姓名查找）；键盘输入一班级，输出通讯录中该班级中所有人的信息。
	
每个操作的第一个数为操作数(插入-0，删除-1，编辑-2，查找-3，输出一个班所有人员信息-4)，具体格式如下:
	0 姓名 电话 班级 宿舍 插入一条记录
	1 姓名 根据姓名删除一条记录
	2 姓名 编辑项目 项目新值 根据姓名编辑一条记录(编辑项目为1到3的整数，1代表编辑电话，2代表编辑班级，3代表编辑宿舍)
	3 姓名 根据姓名查找，找到输出1，未找到输出0
	4 班级 输出该班级的所有成员的宿舍号的异或值
其中查找操作当找到相应的人时输出1，未找到输出0。输出一个班级的人员信息时输出所有成员的宿舍号的异或值。输入数据保证合法。
输入输出格式：
输入：
第一行一个n(1<=n<=20000), 代表接下来操作的数目。接下来n行代表各项操作。
输出：
当遇到查找和输出一个班所有人员信息操作时输出。
  
## 实验四 链式描述线性表
	实验目的
	掌握线性表结构、链式描述方法（链式存储结构）、链表的实现。
	掌握链表迭代器的实现与应用。
二、实验内容
1、题目描述：
要求封装链表类，链表迭代器类；
链表类需提供操作：在指定位置插入元素，删除指定元素，搜索链表中是否有指定元素，原地逆置链表，输出链表；
不得使用与链表实现相关的STL。
输入输出格式：
输入：第一行两个整数 N 和 Q。
第二行 N 个整数，作为节点的元素值，创建链表。
接下来 Q 行，执行各个操作，具体格式如下：
插入操作 : 1 idx val，在链表的idx位置插入元素val;
删除操作 : 2 val，删除链表中的 val 元素。若链表中存在多个该元素，仅删除第一个。若该元素不存在，输出 -1；
逆置操作 : 3，原地逆置链表；
查询操作 : 4 val，查询链表中的val元素，并输出其索引。若链表中存在多个该元素，仅输出第一个的索引。若不存在该元素，输出 -1；
   输出操作 : 5，使用链表迭代器，输出当前链表索引与元素的异或和。f(chain)=∑_(i=0)^(n-1)▒〖i⊕chain[i],n=len(chain)〗； 
2、题目描述：
要求使用题目一中实现的链表类，迭代器类完成本题；
不得使用与题目实现相关的STL；
给定两组整数序列，你需要分别创建两个有序链表，使用链表迭代器实现链表的合并，并分别输出这三个有序链表的索引与元素的异或和。
注：给定序列是无序的，你需要首先得到一个有序的链表。
输入输出格式：
输入：
第一行两个整数 N 和 M；
第二行 N 个整数，代表第一组整数序列；
第三行 M 个整数，代表第二组整数序列。
输出：
三行整数。分别代表第一组数、第二组数对应的有序链表与合并后有序链表的索引与元素的异或和。

## 实验五  数组和矩阵
一、实验目的
掌握稀疏矩阵结构的描述及操作的实现。
	实验内容
1、题目描述：
创建稀疏矩阵类（参照课本MatrixTerm三元组定义） ,采用行主顺序把稀疏矩阵非0元素映射到一维数组中，实现操作：两个稀疏矩阵相加、两个稀疏矩阵相乘、稀疏矩阵的转置、输出矩阵。
重置矩阵：操作1，即重置矩阵 P 的尺寸为 n 行 m 列,且随后按行优先顺序输入矩阵 P 的各个元素。
矩阵乘法：操作2，t 行非零元素已按行优先顺序给出，矩阵中非零元素的表示为 x y v，其中 x 表示行序号，y 表示列序号，v 表示非零元素值，行列序号从 1 开始。设输入的矩阵为Q，若PxQ运算合法,则将PxQ的结果矩阵赋给 P,若不合法,则将Q赋给P，同时输出-1。
矩阵加法：操作3，t 行非零元素已按行优先顺序给出，矩阵中非零元素的表示为 x y v，其中 x 表示行序号，y 表示列序号，v 表示非零元素值，行列序号从 1 开始。设输入的矩阵为 Q,若 P+Q 运算合法,则将 P+Q 的结果矩阵赋给 P,若不合法,则将 Q 赋给 P,同时输出 -1。
输出操作：操作4，设当前矩阵 P 的尺寸为 n 行 m 列,第一行输出矩阵 P 的行数和列数，随后 n 行按行优先顺序输出矩阵 P,每行 m 个数字,来表示当前的矩阵内容，每行数字之间用空格分隔。
转置操作：操作5，设当前矩阵 P 的尺寸为 n 行 m 列，将其转置为 m 行 n 列的矩阵，无需输出。
输入输出格式：
输入：
第一行一个w代表操作个数，接下来若干行是各个操作，其中保证第一个操作一定为重置矩阵。
输出：
当执行操作4时，输出矩阵P；当执行操作2或3时，若对应运算不合法，则输出-1。  

## 实验六  栈
一、实验目的
	掌握栈结构的定义与实现；
	掌握栈结构的使用。
二、实验内容
1、题目描述：
创建栈类，采用数组描述；计算数学表达式的值。 输入数学表达式，输出表达式的计算结果。数学表达式由单个数字和运算符“+”、“-”、“*”、“/”、“(”、“) ”构成，例如 2+3*(4+5)–6/4。
输入输出格式：
输入：
第一行一个整数n(1<=n<=100)，代表表达式的个数。
接下来n行，每行一个表达式，保证表达式内的数字为单个整数，表达式内各运算符和数字间没有空格，且表达式的长度不超过2000。
输出：
每行表达式输出一个浮点数，要求保留两位小数，保证输入表达式合法。
  
## 实验七  队列
一、实验目的
1、掌握队列结构的定义与实现；
2、掌握队列结构的使用。
二、实验内容
1、题目描述：
首先创建队列类，采用数组描述；实现卡片游戏，假设桌上有一叠扑克牌，依次编号为1-n（从最上面开始）。当至少还有两张的时候，可以进行操作：把第一张牌扔掉，然后把新的第一张放到整叠牌的最后。输入n，输出最后剩下的牌。
输入输出格式：
输入：
一个整数n，代表一开始卡片的总数。
输出：
最后一张卡片的值。

## 实验八  散列表
一、实验目的
1、掌握散列表结构的定义和实现。
2、掌握散列表结构的应用。
二、实验内容
1、题目描述：
给定散列函数的除数D和操作数m，输出每次操作后的状态。
有以下三种操作：
插入x，若散列表已存在x，输出“Existed”，否则插入x到散列表中，输出所在的下标。
查询x，若散列表不含有x，输出“-1”，否则输出x对应下标。
删除x，若散列表不含有x，输出“Not Found”，否则输出删除x过程中移动元素的个数。
输入输出格式：
输入：
第一行两个整数D，m。分别代表散列函数的除数D和操作数m。
接下来m行，每行两个整数opt和x，分别代表操作类型和操作数。
若opt为0，代表插入x；
若opt为1，代表查询x；
若opt为2，代表删除x。
输出：
按需输出。

2、题目描述：
给定散列函数的除数D和操作数m，输出每次操作后的状态。
有以下三种操作：
插入x，若散列表已存在x，输出"Existed"；
查询x，若散列表不含有x，输出"Not Found"，否则输出x所在的链表长度；
删除x，若散列表不含有x，输出"Delete Failed"，否则输出x所在链表删除x后的长度；
输入输出格式：
输入：
第一行两个整数D(1<=D<=3000)和m(1<=m<=3000)，其中D为散列函数的除数，m为操作数。
接下来的m行，每行两个整数opt和x，分别代表操作类型和操作数。
若opt为0，则代表向散列表中插入x；
若opt为1，代表查询散列表中x是否存在；
若opt为2，(如果散列表中含有x)，删除x。
输出：
按需输出。
   
## 实验九  二叉树操作
一、实验目的
掌握二叉树的基本概念，链表描述方法；二叉树操作的实现。
二、实验内容
1、题目描述：
创建二叉树类。二叉树的存储结构使用链表。提供操作:前序遍历、中序遍历、后序遍历、层次遍历、计算二叉树结点数目、计算二叉树高度。
输入输出格式：
输入：
第一行为一个数字n (10<=n<=100000)，表示有这棵树有n个节点，编号为1~n。之后n行每行两个数字，第 i 行的两个数字a、b表示编号为 i 的节点的左孩子节点为 a，右孩子节点为 b，-1表示该位置没有节点。保证数据有效，根节点为1。
输出：
第一行，n个数字，表示该树的层次遍历。
第二行，n个数字，第i个数字表示以 i 节点为根的子树的节点数目。
第三行，n个数字，第i个数字表示以 i 节点为根的子树的高度。
2、题目描述：
接收二叉树前序序列和中序序列(各元素各不相同)，输出该二叉树的后序序列。
输入输出格式：
输入：
第一行为数字n；
第二行有n个数字，表示二叉树的前序遍历；
第三行有n个数字，表示二叉树的中序遍历。
输出：
输出一行，表示该二叉树的后序遍历序列。
  
## 实验十  堆及其应用
一、实验目的
1、掌握堆结构的定义、描述方法、操作定义及实现。
2、掌握堆结构的应用。
二、实验内容
1、题目描述：
创建最小堆类，使用数组作为存储结构，提供操作：插入、删除、初始化、排序。保证第一个操作是建堆操作，接下来是对堆的插入和删除操作，删除和插入都在建好的堆上进行操作。
输入输出格式：
输入：
第一行一个数n（n<=5000)，代表堆的大小；第二行n个数，代表堆的各个元素；第三行一个数m (m<=1000)，代表接下来共m个操作。接下来m行，分别代表各个操作。下面是各个操作的格式：
插入操作：1 num；
删除操作：2；
排序操作：第一行两个数3和n，3代表是排序操作，n代表待排序的数的数目，接下来一行n个数是待排序数。
保证排序操作只出现一次且一定是最后一个操作。
输出：
第一行建堆操作输出建好堆后的堆顶的元素。接下来m个操作，若是插入和删除操作。每行输出执行操作后堆顶的元素的值；若是排序操作，输出一行按升序排序好的结果，每个元素间用空格分隔。
2、题目描述：哈夫曼编码。
输入输出格式：
输入：
一串小写字母组成的字符串（不超过1000000)。
输出：
输出这个字符串通过Huffman编码后的长度。
  
## 实验十一  搜索树
一、实验目的
掌握二叉搜索树结构的定义、描述方法、操作实现。
	实验内容
1、题目描述：
创建带索引的二叉搜索树类。存储结构使用链表，提供操作:插入、删除、按名次删除、查找、按名次查找、升序输出所有元素。
输入输出格式：
输入：
输入第一行一个数字m (m<=1000000)，表示有m个操作。
接下来m行，每一行有两个数字a，b；
当输入的第一个数字 a 为 0 时，输入的第二个数字 b 表示向搜索树中插入 b；
当输入的第一个数字 a 为 1 时，输入的第二个数字 b 表示向搜索树中查找 b；
当输入的第一个数字 a 为 2 时，输入的第二个数字 b 表示向搜索树中删除 b；
当输入的第一个数字 a 为 3 时，输入的第二个数字 b 表示查找搜索树中名次为 b 的元素；
当输入的第一个数字 a 为 4 时，输入的第二个数字 b 表示删除搜索树中名次为 b 的元素；
输出：
对于输入中的每一种操作，输出执行操作的过程中依次比较的元素值的异或值。

## 实验十二  图（4学时）
一、实验目的
1、掌握图的基本概念，图的描述方法；图上的操作方法实现。
2、掌握图结构的应用。
二、实验内容
1、题目描述：
创建无向图类，存储结构使用邻接链表，提供操作：插入一条边，删除一条边，BFS，DFS。
输入输出格式：
输入：
第一行四个整数n，m，s，t。n (10≤n≤100000) 代表图中点的个数，m (10≤m≤200000) 代表接下来共有m个操作，s代表起始点，t代表终点。
接下来m行，每行代表一次插入或删除边的操作，操作格式为：
0 u v 在点u和v之间增加一条边；
1 u v 删除点u和v之间的边。
输出：
第一行输出图中有多少个连通分量；
第二行输出所有连通子图中最小点的编号（升序），编号间用空格分隔；
第三行输出从s点开始的dfs序列长度；
第四行输出从s点开始的字典序最小的dfs序列；
第五行输出从t点开始的bfs序列的长度；
第六行输出从t点开始字典序最小的bfs序列；
第七行输出从s点到t点的最短路径，若是不存在路径则输出-1。

